Übersetzung: Eva Gefflaut
Lektorat: Robert Tucker
Ich bitte Sie um Handzeichen.
Wie viele Leute hier sind über 48?
Na ja, es scheinen ja ein paar da zu sein.
Also, Glückwunsch,
denn wenn Sie auf diese bestimmte Darstellung
der Lebenserwartung in den USA schauen,
sind Sie jetzt über
der durchschnittlichen Lebensdauer
von jemandem, der 1900 geboren wurde.
Aber beachten Sie, was im Verlauf
dieses Jahrhunderts passierte.
Wenn Sie der Kurve folgen,
sehen Sie, dass es
ganz weit unten anfängt.
Hier ist die Absenkung
wegen der spanischen Grippe von 1918.
Und hier sind wir 2010,
durchschnittliche Lebenserwartung
eines heutzutage geborenen Kindes ist 79
und wir sind noch lange nicht fertig.
Das war die gute Nachricht.
Aber es ist immer noch viel zu tun.
Wenn man sich zum Beispiel
die Frage stellen würde,
von wie vielen Krankheiten wir bis jetzt
die exakte molekulare Ebene kennen?
Es sind um die 4000,
das ist wirklich großartig,
da die meisten
dieser molekularen Entdeckungen
noch nicht lange her sind.
Es ist aufregend, dass wir so viel
daraus gelernt haben,
aber wie viele dieser 4000 Erkrankungen
können überhaupt behandelt werden?
Nur um die 250.
Also wir haben diese riesige Herausforderung
und diese riesige Kluft.
Sie denken bestimmt,
das kann nicht so schwer sein,
dass wir einfach die Möglichkeit hätten
diese grundlegenden Informationen
zu nehmen,
wie uns die Grundsatzbiologie
sie uns lehrt,
über die Ursache von Krankheiten
und wir schlagen eine Brücke
über diese gähnende Kluft
zwischen dem was wir gelernt haben
und der Grundsatzwissenschaft
und ihrer Anwendung.
Eine Brücke, die vielleicht
so aussehen würde,
bei der man lediglich einen glänzenden Weg
zusammenführen muss,
um von einer Seite zur anderen zu kommen.
Ach ja, wäre es nicht schön,
wenn es so einfach wäre?
Leider ist dem nicht so.
In Wirklichkeit ist der Versuch
vom Basiswissen zu der
eigentlichen Anwendung zu kommen mehr so:
Da sind keine glitzernden Brücken.
Sie versuchen Ihre Wette abzugeben.
Vielleicht gibt's einen guten Schwimmer
und ein Ruderboot,
ein Segelboot und ein Schleppboot.
Dann lassen Sie sie loslegen
und Regen fällt und Blitze zucken
und "Oh Du meine Güte",
da sind Haie im Wasser,
die Schwimmer sind in Gefahr
und, oh weh, ein Schwimmer ist ertrunken
und ein Segelboot gekentert
und das Schleppboot, na ja,
ist in einen Felsen gekracht
und vielleicht, wenn Sie Glück haben,
kommt irgendeiner rüber.
Aber wie sieht die Wirklichkeit aus?
Also was braucht man eigentlich
um ein Therapeutikum zu bekommen?
Was ist ein Medikament?
Ein Medikament besteht aus
einem kleinen Molekül:
aus Wasserstoff, Kohlenstoff,
Sauerstoff und Stickstoff
und ein paar anderen Atomen.
Alle zusammengeschustert
zu einer bestimmten Form
und diese Formen bestimmen,
ob dieses bestimmte Medikament
sein Ziel trifft.
Wird es dort landen wo es soll?
Also schauen Sie mal auf dieses Bild hier –
viele Formen tanzen hier für Sie rum.
Nun was müssen Sie tun, wenn Sie versuchen,
eine neue Behandlungsmethode
für Autismus zu entwickeln
oder für die Alzheimer-Krankheit
oder Krebs?
Sie müssen die richtige Form
in diesem Gemisch finden,
die umgehend Nutzten bringt
und auch noch sicher ist.
Und wenn Sie beobachten, was
mit dieser Pipeline geschieht:
Man fängt mit vielleicht tausend,
zehntausend Verbindungen an.
Dann sortiert man sie
durch verschiedene Schritte aus,
demzufolge schaffen es viele nicht.
Letztendlich kann man vielleicht
mit 4 oder 5 eine klinische Studie machen
und falls alles gut geht,
14 Jahre nachdem man angefangen hat,
bekommt man eine Zulassung.
Dieser eine Erfolg kostet mehr als
eine Milliarde Dollar.
Also sollten wir diese Pipeline
wie ein Ingenieur betrachten
und sagen,
"Wie können wir uns verbessern?"
Das ist das Hauptthema,
über das ich heute morgen reden möchte.
Wie können wir das beschleunigen?
Wie können wir erfolgreicher werden?
Also lassen Sie mich
von ein paar Beispielen berichten
bei denen es tatsächlich funktioniert hat.
Eines, das gerade
in den letzten paar Monaten geschah,
ist die erfolgreiche Zulassung
eines Medikaments für Mukoviszidose.
Aber es hat lange gedauert bis dahin.
Die molekulare Ursache
für Mukoviszidose wurde 1989
von meiner Forschungsgruppe zusammen
mit einer anderen Gruppe aus Toronto, entdeckt.
Entdeckt wurde welche Art
von Mutation es war in einem bestimmten Gen
auf Chromosom 7.
Dieses Bild, das Sie hier sehen –
Hier ist es.
Das ist tatsächlich dasselbe Kind.
Das ist Danny Bessette, 23 Jahre später,
da dies das Jahr ist,
in dem Danny heiratete.
Es ist auch das Jahr, in dem wir zum ersten Mal
eine Zulassung von der FDA bekamen
für ein Medikament, das haargenau
auf den Defekt von Mukoviszidose abzielt,
basierend auf all diesem molekularem Wissen.
Das ist die gute Nachricht.
Die schlechte Nachricht ist, dass dieses Medikament
tatsächlich nicht alle Fälle von Mukoviszidose behandelt
und es funktioniert auch nicht für Danny.
Wir warten noch
auf die nächste Generation,
um ihm zu helfen.
Aber es brauchte 23 Jahre
um so weit zu kommen. Das ist zu lange.
Wie können wir es beschleunigen?
Ein Weg ist es, die Vorteile
der Technologie zu nutzen
und eine sehr wichtige Technologie,
auf die wir für all das angewiesen sind,
ist das menschliche Genom.
Ein Chromosom ansehen zu können,
es zu öffnen, die DNS zu extrahieren
und dann die Buchstaben
in diesem DNS-Code zu lesen,
diese A, C, G und T.
Diese Buchstabenfolgen sind unsere Gebrauchsanweisung,
und die für alles Leben.
Die Kosten dafür
betrugen einmal hunderte Millionen von Dollar.
In den letzten 10 Jahren sind sie
schneller gefallen als das mooresche Gesetz.
Bis zum heutigen Punkt,
wo es weniger als 10.000 Dollar kostet Ihres
oder mein Genom sequenzieren zu lassen.
Und bald genug wird es
nur noch 1.000 Dollar kosten.
Also, das ist aufregend.
Wie wirkt sich das auf eine Krankheit
bezüglich der Anwendung aus?
Ich möchte Ihnen
von einer anderen Erkrankung erzählen.
Es ist eine sehr seltene Erkrankung.
Sie heißt Hutchinson-Gilford-Progerie.
Es ist die schlimmste Form
von vorzeitiger Alterung.
Nur eines von vier Millionen Kindern
hat diese Krankheit.
Einfach gesagt, passiert Folgendes:
Auf Grund einer Mutation
in einem bestimmten Gen
wird ein Protein hergestellt,
das giftig für die Zellen ist.
Dadurch altern diese Menschen
sieben Mal schneller als normalerweise.
Ich möchte Ihnen ein Video zeigen,
wie das auf die Zelle wirkt.
Wenn man eine normale Zelle
unter dem Mikroskop betrachtet,
sollte sie einen Zellkern haben,
der in der Mitte der Zelle sitzt.
Dieser Zellkern sollte eine runde
und glatte Begrenzung haben,
es sieht irgendwie so aus.
Eine Progerie-Zelle hingegen
hat diese Beulen und Ausbuchtungen
wegen des giftigen Proteins
namens Progerin.
Als wir es im Jahre 2003
entdeckt haben, wollten wir
eine Lösung finden,
wie wir das korrigieren könnten.
Nochmal: Da man etwas
über die molekularen Vorgänge wusste,
war es möglich,
eine dieser vielen, vielen Verbindungen,
die vielleicht nützlich sein könnte,
herauszupicken und auszuprobieren.
In einem Experiment an einer Zellkultur,
hier zu sehen als ein Cartoon,
nimmt man diese bestimmte Verbindung
und gibt sie zu der Zelle,
die mit Progerie befallen ist,
und man wartet dann was passiert.
In nur 72 Stunden wird diese Zelle
für alle Aufgaben,
die wir bestimmen können,
fast wie eine normale Zelle.
Also das war aufregend, aber nun kam die Frage,
würde das auch in einem echten Menschen gelingen?
In einem Zeitraum von nur vier Jahren
vom Zeitpunkt der Entdeckung des Gens
bis zum Beginn einer klinischen Studie,
hat das zu einem Test
dieser bestimmten Verbindung geführt.
Die Kinder, die Sie hier sehen,
haben alle freiwillig
an dieser Studie teilgenommen.
28 an der Zahl.
Sie können erkennen,
sobald das Bild zu sehen ist,
dass es sich um eine ganz
besondere Gruppe junger Leute handelt.
Alle sind betroffen von dieser Krankheit
und alle sehen sich ziemlich ähnlich.
Anstatt Ihnen mehr zu erzählen,
lade ich einen von ihnen,
Sam Berns aus Boston,
der heute hier ist,
zu mir auf die Bühne ein.
Er wird uns von seinen Erfahrungen
erzählen, wie es ist,
als Kind mit dieser Krankheit
leben zu müssen.
Sam ist 15 Jahre alt.
Seine Eltern Scott Berns und Leslie Gordon,
beides Ärzte, sind heute morgen auch hier.
Sam, bitte nimm Platz.
(Applaus)
So Sam, warum erzählst Du
den Leuten nicht mal ein bisschen
wie es ist, wenn man von diesem Leiden,
genannt Progerie, betroffen ist ?
Sam Burns: Also, Progerie schränkt mich
in manchen Situationen ein.
Ich kann keinen Sport betreiben
oder körperliche Aktivitäten machen.
aber ich war in der Lage mich
für andere Dinge zu interessieren
die von Progerie glücklicher Weise
nicht eingeschränkt werden.
Aber wenn ich wirklich etwas machen will,
bei dem Progerie eher hinderlich ist,
wie zum Beispiel bei einer Marschkapelle mitmachen
oder als Schiedsrichter fungieren,
finden wir immer eine Lösung es doch zu schaffen.
Und damit wäre bewiesen,
dass Progerie mein Leben nicht kontrolliert.
(Applaus)
Francis Collins: Also was würdest Du gerne
den Forschern sagen,
die hier im Auditorium sitzen
und zu all den anderen Zuhörern?
Was würdest Du ihnen sagen
über die Forschung an Progerie
und vielleicht auch über andere Leiden?
SB: Also, die Forschung
an Progerie ist soweit gekommen
in weniger als 15 Jahren,
das zeigt doch
den Willen der Forscher
so weit zu kommen.
Das bedeutet mir
und den anderen Kindern
mit Progerie sehr viel.
Es beweist, wenn ein Forscherdrang besteht,
kann jeder eine Krankheit heilen.
Hoffentlich kann Progerie
in nächster Zukunft geheilt werden,
damit wir diese 4000 Krankheiten
von denen Francis gesprochen hat,
aus der Welt schaffen können.
FC: Toll. Um hier sein zu können,
hat Sam von der Schule den Tag freigenommen,
und er ist – (Applaus)
er ist, um das nur zu erwähnen,
ein Einser-Schüler der neunten Klasse
in seiner Schule in Boston.
Bitte lassen Sie uns ihm zusammen danken!
SB: Vielen Dank.
FC: Gut gemacht. Gut gemacht, Kumpel.
(Applaus)
Ich wollte nur noch ein paar Dinge
über diese ungewöhnliche Geschichte sagen,
um vielleicht eine Allgemeinformel zu finden,
wie wir auf allen Ebenen
Erfolgsgeschichten haben könnten
für diese Krankheiten, wie Sam sagt,
diese 4000, die auf eine Antwort warten.
Sie haben vielleicht bemerkt,
dass das Medikament,
das nun in einer klinische Studie für Progerie ist,
nicht für Progerie entwickelt wurde.
Es ist eine so seltene Erkrankung,
dass es schwer wäre für ein Unternehmen,
Ausgaben von hunderten von Millionen Dollar,
für die Entwicklung eines Medikaments zu rechtfertigen.
Dieses ist ein Medikament,
das für Krebs entwickelt wurde.
Es hat sich gezeigt,
dass es nicht sehr gut hilft gegen Krebs,
aber es hat die exakt passenden Eigenschaften
und die richtige Form,
um bei Progerie zu wirken.
Wäre das nicht toll,
wenn wir das systematischer tun könnten?
Könnten wir nicht sogar alle Unternehmen,
die Medikamente in ihren Tiefkühltruhen haben,
von denen wir wissen,
dass sie sicher für Menschen sind,
die aber eigentlich
nie erfolgreich waren in Bezug
auf ihre Wirkung für Erkrankungen
für die sie eigentlich entwickelt wurden ...
Nun erfahren wir von all diesen
neuen molekularen Mechanismen –
einige dieser könnten reposioniert werden
oder umgewidmet werden,
oder welches Wort auch immer Sie benutzten wollen,
für neue Anwendungsgebiete,
also alten Medikamenten
neue Kunststücke beibringen.
Das könnte eine phänomenale,
wertvolle Maßnahme sein.
Wi führen mit dem Nationalen Gesundheitsinstitut
und Unternehmen viele Diskussionen,
um genau das zu tun. Es sieht vielversprechend aus.
Sie können viel davon erwarten.
Man kann ziemlich
viele Erfolgsgeschichten aufweisen,
wie das zu bedeutenden Fortschritten
geführt hat.
Das erste Medikament für HIV/AIDS
war nicht für HIV/AIDS entwickelt worden.
Es war für Krebs entwickelt worden.
Es war Azidothymidin.
Es hat nicht sehr gut geholfen gegen Krebs,
aber es wurde
das erste erfolgreiche antiretrovirale Mittel.
In der Tabelle hier können Sie sehen,
dass es auch noch andere gibt.
Also wie können wir unsere Bemühungen
der Allgemeinheit mehr zugänglich machen?
Also, wir müssen eine Partnerschaft mit
Forschung, der Regierung, dem privaten Sektor
und den Patientenorganisationen eingehen,
um das zu erreichen.
Bei NIH haben wir ganz neu
das National Center for Advancing
Translational Sciences angefangen.
Es hat gerade letzten Dezember begonnen
und das ist eins seiner Ziele.
Hier ist noch etwas anderes,
das wir tun könnten.
Wäre es nicht toll, wenn wir in der Lage wären
ein Medikament zu testen,
um zu sehen ob es wirksam ist und sicher
ohne dabei den Patienten
in Gefahr zu bringen?
Gerade bei der ersten Medikamentengabe
ist man sich nie sicher!
Wie wissen wir z.B.
ob Medikamente sicher sind
bevor wir sie Patienten verabreichen?
Wir testen sie an Tieren.
Das ist nicht sehr zuverlässig
und es ist kosten- und zeitaufwendig.
Stellen Sie sich vor, dass wir es
mit menschlichen Zellen machen könnten.
Sie wissen bereits vielleicht,
wenn Sie aufmerksam
die Wissenschaftsliteratur verfolgt haben,
dass man nun eine Hautzelle nehmen kann
und sie dazu anregen kann, eine Leberzelle,
eine Herz-, Nieren- oder Gehirnzelle zu werden,
die für jeden von uns genutzt werden könnte.
Also wie wäre es, wenn man
mit solchen Zellen Medikamente
auf ihre Wirksamkeit
und ihre Sicherheit testete?
Hier sehen Sie ein Foto
von einem Lungen-Chip.
Er wurde vom Wyss Institut in Boston erfunden.
Die Forscher haben
Zellen eines Menschen verwendet
und haben sie in Lungenzellen umgewandelt,
um zu bestimmen ob
verschiedene Medikamentenverbindungen,
die man auf die Zellen gibt,
giftig oder sicher sind.
Sie können sehen, der Chip ahmt sogar
die Atembewegung nach.
Der Chip hat einen Luftkanal
und einen Blutkanal.
Dazwischen hat er diese Lungenzellen,
die zeigen können was passiert,
wenn man ein Medikament einbringt.
Sind diese Zellen glücklich, oder nicht?
Dieselbe Chip-Technologie kann für
Nieren, Herzen oder Muskel angewandt werden,
überall dort, wo man wissen will,
ob ein Medikament
problematisch für die Leber sein könnte.
Da man das individuell machen könnte,
könnten wir letztendlich soweit gehen,
dass die Fähigkeit Arzneien
zu entwickeln und zu testen,
wäre mit Ihnen selbst auf dem Chip.
Was ich versuche zu erklären ist,
die Individualisierung
des Entwicklungsprozesses von Medikamenten
und deren Sicherheitstests.
Also lassen Sie mich zusammenfassen.
Wir befinden uns zur Zeit
in einem außergewöhnlichen Moment.
Ich finde,
und ich bin nun schon 20 Jahre beim NIH,
gab es keine spannendere Zeit
wegen des Potentials,
das noch vor uns in der Zukunft liegt.
Wir haben all diese Entdeckungen gemacht,
die aus allen Laboratorien
dieser Welt nur so herausquellen.
Wie können wir daraus
den größtmöglichen Nutzen ziehen?
Das ist hoch-riskante Forschung
und manchmal sehr kostspielig.
Das Ergebnis ist enorm,
hinsichtlich der Gesundheit
und des wirtschaftlichen Wachstums.
Wir müssen das unterstützen.
Zweitens brauchen wir
neuartige Partnerschaften
zwischen der Regierung, der Forschung,
dem privaten Sektor
und den Patientenorganisationen.
Wie gerade beschrieben,
geht es darum, wie wir neue Verbindungen
für andere Indikationen nutzen können.
Und drittens, und vielleicht mit am wichtigsten,
brauchen wir talentierte Menschen.
Wir brauchen die Besten und Klügsten
aus den verschiedensten Wissenszweigen,
die sich der Aktion anschließen.
Alle Altersgruppen,
alle unterschiedlichen Berufe
weil es jetzt gilt, Leute!
Das ist die Biologie des 21. Jahrhunderts,
auf die ihr so lange gewartet habt,
und wir haben das Glück es anzupacken
und es in etwas zu verwandeln, das wirklich
Krankheiten auslöschen wird.
Das ist mein Ziel.
Und ich hoffe, das ist auch Ihr Ziel.
Ich meine, es wird das Ziel
aller Dichter, aller Trottel,
aller Surfer und aller Banker sein,
und auch all der anderen Leute,
die mit dabei sind.
Denkt darüber nach,
was wir hier versuchen zu verwirklichen
und warum es so wichtig ist.
Es ist jetzt wichtig. Kümmern Sie sich darum,
so bald wie möglich.
Wenn Sie mir nicht glauben,
fragen Sie Sam.
Ich danke Ihnen allen herzlichst!
(Applaus)